Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Nguyên Bảo xin được gửi lời chào đến quý vị khán giả đang theo dõi chương trình Đôi mắt Mekong.
Và ngày hôm nay, về với Cà Mau, Nguyên Bảo xin mời quý vị chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về nghề muối ba khía, một trong những nghề rất đặc trưng tại mảnh đất Cà Mau và nghề này cũng đã được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể vào cuối năm 2019.
Chào chị An ạ!
Chào anh Bảo và quý vị khán giả đang theo dõi chương trình.
An ơi, trước khi mà bén duyên với công việc này thì không biết là An đã từng làm công việc gì?
À dạ, trước đó em có đi học và làm ở Thành phố Hồ Chí Minh vài năm và trong thời gian làm việc thì em cũng có học hỏi được nhiều kinh nghiệm.
Sau thời gian đó thì em muốn trở về quê của mình và muốn tạo dựng một cái thương hiệu riêng cho bản thân mình.
Về Cà Mau thì đặc sản có rất là nhiều món như là cua nè, bồn bồn, tôm khô, rất là nhiều món nhưng mà trong đó cái món mà em tâm đắc nhất là món ba khía.
Ba khía là cái món ăn mà cảm giác như rằng là ai mà ăn một lần rồi rất là ghiền, rất là ngon.
Dạ thưa quý vị, và bên cạnh Phương Uyên là chị Xa.
Em chào chị Xa.
Hợp tác xã của mình thành lập bao lâu rồi chị?
Hợp tác xã thành lập năm 2020.
Dạ.
Năm 2020, thời điểm đó thì cơ duyên nào chị đã quyết định là tổ chức cái mô hình sản xuất mà sử dụng những sản vật của quê hương Đầm Dơi?
Đây là một cái câu chuyện, nó đi từ cái lúc mà chị công tác lúc mà làm công chức nhà nước á.
Thì khi mà đi công tác thì mình cảm thấy được là nhiều anh chị em cũng như là khách hàng họ rất là thích cái sản phẩm ba khía của Cà Mau, nhưng mà đa phần họ ngại phải tiếp xúc, phải dùng á tại vì không có rõ nguồn gốc.
Thì mình mới suy nghĩ là tại sao mình không có làm một cái sản phẩm ba khía ngon này mà nó có đủ nguồn gốc quy chuẩn á, thì mình mới nghĩ là mình sẽ về mình đóng góp cho quê hương bằng một cái phương diện khác, mình không công tác nữa mà mình về mình xây dựng một cái sản phẩm để mình làm nổi bật lên cho quê hương Cà Mau của mình hơn.
Thời gian đầu đối với An, cái công việc này nó có khó khăn không?
Để cho ra được một mẻ ba khía ngon thì ban đầu gặp nhiều khó khăn giống như rằng là em quý ba khía, nó cái vị nó không có hợp cho các vùng miền.
Giống như rằng là em, ví dụ như là có khách thì nói rằng là quá ngọt, có khách thì nói là quá mặn.
Sau đó thì sau một thời gian thì em cũng đã tìm hiểu đưa ra cái công thức cho nó chuẩn và tới thời điểm bây giờ thì đã làm được hài lòng nhiều khách hàng.
Khi mà xây dựng một cái thương hiệu như vậy á thì An có mong muốn cái gì mà cao hơn nữa không, xa hơn nữa không?
Dạ hiện tại bây giờ là cái kênh bán của em chính yếu là Facebook nè, TikTok nè và sàn thương mại điện tử.
Thời gian vừa qua em đã tham gia được là sản phẩm của nhà em đã đạt OCOP rồi.
Tại em biết là mô hình khởi nghiệp nào bắt đầu cũng sẽ từ những chông gai, chị có thể kể một chút về thời điểm đó được không ạ?
Từ ban đầu, cái khó khăn mà anh chị đã vấp phải là từ cái khâu mà chọn nguyên liệu.
Rồi tức là tại sao không chọn một cái mô hình nào mới mà lại là ba khía?
Tại vì ba khía là một cái sản vật mà đã tồn tại rất là lâu rồi, thì khi mình khởi nghiệp, liệu có kinh doanh lại những cái đơn vị mà đang sản xuất hay không thì rất là áp lực.
Áp lực nhưng mà khi mà mình tìm hiểu thị trường, mình đưa ra cái sản phẩm ba khía mình xây dựng một cái tiêu chuẩn nó khác hơn, mình cũng vẫn giữ những cái hương vị truyền thống nhưng mà mình đổi mới cách xuất hiện.
Ví dụ như là hiện tại ba khía là mình xây dựng theo cái tiêu chuẩn của OCOP rồi, mình có tem truy xuất nguồn gốc rõ ràng thì khách hàng sẽ tiếp cận với mình là an tâm hơn và sẽ mua hàng nhiều hơn.
Và từ đó thì chị đã giống như là mình kết hợp giữa cái truyền thống và cái công nghệ số, mình đưa những cái quy trình sản xuất của mình lên trên một cái trang.
Chị đã thành lập một cái trang Ba khía Đầm Dơi và chị công khai tất cả các quy trình trên đó.
Rồi cùng với cuộc thi khởi nghiệp năm 2020 á thì chị vinh dự đạt cái giải nhất ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long và mọi người biết tới cái quy trình này hơn, và cái Ba khía Đầm Dơi đã có mặt trên thị trường bằng một cái chiếc áo mới hơn so với những cái ba khía truyền thống trước đây.
Từ trước tới giờ Bảo ăn ba khía rất là nhiều và đối với Bảo ba khía là một cái món mà Bảo nghiện, mà Bảo nghiện luôn đó nha, nhưng mà chưa bao giờ thấy là cái cách mọi người sẽ làm như thế nào.
Ví dụ như là muối ba khía nè, cũng như là trộn ba khía, bây giờ em có thể dẫn Bảo đi một vòng xem tham quan xem cách của mọi người làm như thế nào được không ạ?
Ok nha!
Nhớ con ba khía Đầm Dơi, nhớ tô cơm nguội sớm bơi đỡ lòng.
Đừng lo cưới vợ miệt đồng, ba khía cơm nguội ăn rồng cả năm.
Đầm Dơi là một huyện nằm phía đông nam thành phố Cà Mau.
Trước đây là vùng đất xa trung tâm, đường xá quanh co khó khăn trong di chuyển, nhưng dần dần tứ xứ tìm về và bắt đầu khởi nghiệp với những sản vật địa phương đã mang lại cho Đầm Dơi sự sung túc như ngày nay.
Nhận thấy giá trị tiềm năng của những sản vật dưới tán rừng Cà Mau, đặc biệt là nguồn ba khía dồi dào của nơi đây.
Khi nhắc đến ba khía thì người dân nơi đây hay nhớ về hai vùng sinh trưởng đặc trưng là vùng Rạch Gốc huyện Ngọc Hiển và huyện Đầm Dơi.
Bằng tâm sức của mình thì những người trẻ của địa phương như cặp vợ chồng trẻ Trần Thị Xa, Nguyễn Văn Miên hay người kinh doanh ba khía Nguyễn Thúy An, tất cả đã cùng vượt khó và gầy dựng sự nghiệp gắn bó với ba khía trên đất Cà Mau.
Đây nè là có rất là nhiều những cái thau ba khía.
Ba khía kha này là mình đã sơ chế chưa?
Dạ, ba khía là ba khía muối đang chuẩn bị sơ chế.
Ba khía đầu tiên là em sẽ thu mua từ những cái chú anh mà đi bắt về còn sống là em sẽ thu mua lại, và sau đó là sẽ mình muối và mình rửa sạch.
Đó mình muối, mình cho nó ngâm nước muối trước và sau đó là ngâm nước muối khoảng bốn tiếng đồng hồ là mình vớt ra mình rửa sạch lại thêm một lần nữa, và tiếp tục mình lại bỏ vô mình muối thêm bốn đến năm ngày mình chờ con ba khía chín.
Ái nói là sáng mọi người sẽ mang tới bán, như vậy là mọi người sẽ đi bắt ba khía vào lúc ban đêm?
Ban đêm dạ đúng rồi, tầm khoảng 19:00, 20:00 tối là mọi người đi bắt.
Rồi tại vì cái giờ đó là ba khía rất là nhiều, nó bò lên trên những cái cây đước á, xong rồi họ rọi đèn họ bắt, họ bắt từng con từng con vậy đó.
Mà mang cái bao tay dày dữ lắm, sau đó có cái túi lưới họ vác lên trên vai họ treo vậy nè, xong rồi họ bắt được thì bỏ vô.
Nhưng mà cái cảm giác á em ơi, Bảo tưởng tượng thôi nha, nếu như mà rọi mà thấy con ba khía chắc sẽ rất là vui.
Dạ vui lắm.
Có một lần em đi chung với mấy chú ở đó đi bắt á, buổi tối á bắt cực lắm nha nhưng mà rất là vui luôn.
Nhìn mình rọi đèn thấy con ba khía nó leo leo trên cái cây á mà mừng lắm kìa, xong rồi bắt được rất là vui luôn.
Trung bình mỗi ngày những cô những chú đó đi thu mua đi bắt ba khía như vậy thì mỗi người sẽ bắt được khoảng bao nhiêu ký?
À dạ tùy theo, người thì bắt năm ký, bảy ký, mười mấy ký, có ai bắt giỏi thì được mấy chục ký.
Một đêm mà bắt được mấy chục ký ba khía là nhiều lắm đó nha dạ.
Ví dụ như chú đó mà đi đến ngay cái chỗ cái khu đó đi, có nhiều ba khía thì hên á, ngay cái khu mà nhiều ba khía là bữa đó bắt nhiều.
Thời điểm nào trong năm là ba khía nó rộ nhất?
Dạ tầm khoảng tháng sáu đến tháng tám.
Tháng sáu, tháng tám là nhiều ba khía nhất ha.
Nhưng mà cái thời điểm nó nhiều quá mình có trữ không?
Dạ thường thì em cũng có trữ ít nhưng mà cũng thường á thì là em thu ba khía mới ít trữ lắm.
Ví dụ như thời điểm nào á mà nó có nhiều thì em bán nhiều, ví dụ như có những cái lúc thời điểm mà ba khía nó nhiều á thì em sẽ chọn lựa những cái con ngon nó nhiều hơn.
Thì những cái thời điểm đó thì em bán sản lượng gấp ba, gấp bốn lần, còn những cái thời điểm nào ba khía nó khan hiếm á, mình lựa ít con ngon quá thì thà là em bán ít số lượng ít lại một chút nhưng mà em không có đi theo số lượng.
Khách lại thích, mà ở đây Bảo nhìn qua thấy mấy cái thao ba khía Bảo thấy là con nào nó cũng to, nó cũng mập mập rồi nha.
Tại vì bình thường ở trên Thành phố Hồ Chí Minh á khi mà Bảo ăn ba khía thì Bảo thấy là có những nơi bán cho Bảo là những cái con ba khía nó bị nhỏ quá, nó bị ốm quá, khi mà bóc cắn ăn bên trong á nó không có thịt.
Đó là lý do tại sao ta?
Tại sao là để lâu, một phần là để lâu, nguyên do nữa là ba khía chắc là chưa được chọn lựa lại một lần nữa.
Em rất là kỹ, thì những cái con ba khía nào mà chắc thịt thì em sẽ giữ lại và sơ chế tách trộn, còn những con ba khía nào mà cầm thấy nhẹ nhẹ tay mà ốp thịt bên em bỏ ra luôn, không có chọn.
Lúc bắt đầu khởi nghiệp á nguồn nguyên liệu là anh chị sẽ tự đi bắt đi tìm về hay là mình mua những cái nguồn có sẵn?
Chị thì từ những ngày đầu là mới bắt đầu là anh chị đã từng đi bắt từng con ba khía để mình về mình thí nghiệm á, có ba mẹ hướng dẫn cái cách muối theo truyền thống ngày xưa là mình để cơm nguội hoặc là mình để một cái nhánh nước vào cái muối mà nó nổi lên á là mình muối được.
Thì đó là những cái ngày đầu là anh chị chỉ làm thô sơ như vậy thôi, sau đó thì mình mới vận động bà con của mình bắt để bán cho mình.
Rồi từ cái con số nhỏ lẻ đó rồi mình làm lên được năm ký, mười ký, hai mươi ký thì mình bắt đầu mình thu mua.
Mình thu mua thì đó là cái nguyên liệu ban đầu của anh chị chọn để mà khởi nghiệp.
Từ cái con ba khía bình quân á cái ba khía sống là khoảng bao nhiêu một ký?
Dạ, ba khía sống em thu mua vô khoảng 40.000 một ký tới 50.000 tới 60.000 tùy theo con lớn nhỏ.
Một ký ba khía như vậy mình làm ra thành phẩm được bao nhiêu?
Tại vì Bảo thấy nha ở đây An làm rất là kỹ, An cắt bỏ hết những cái ngoe nè rồi mình gỡ bỏ những cái mai ở trên của nó luôn, mình chỉ lấy đúng là cái phần thịt.
Thì một ký ba khía thô mình sẽ làm ra được bao nhiêu cái ba khía thành phẩm?
Dạ, hai ký em sơ chế là còn một ký.
À hai ký còn một ký à rồi công rồi gia vị nói chung là rất là nhiều cái công đoạn để tạo nên một cái món ăn phải nói là rất đặc trưng của vùng Cà Mau đúng không ạ.
Không biết là Hiền đã gắn bó với công việc này được bao lâu rồi?
Thì em làm cơ sở chị An thì cũng được hơn ba năm.
Hơn ba năm rồi ha.
Ba năm rồi hả?
À nghe cái giọng này nè là chắc chắn không phải là người Cà Mau, người miền Tây rồi đúng không?
Em là người gốc Đắk Lắk.
Người gốc Đắk Lắk hả?
Vừa về đây là coi như là gắn bó với chị An luôn.
Dạ hồi em về đây là em không biết mắm ba khía là cái gì luôn, thiệt luôn á hả?
Dạ ừ, em mới vào là chị An kêu là em biết ăn mắm không?
Thật sự là em không có biết tại sao, chị An có cho em ăn thử thì lúc đầu em ăn không có quen sao em ăn được mười hai lần cái bắt đầu thích, rồi bây giờ hầu như là coi như chắc có thể là ăn thường xuyên đúng không?
À dạ, cơm thì An cứ không có gì ăn thì mình cứ đem.
Hiện tại mình có những cái nào chị có thể giới thiệu cho em một chút về từng cái cũng như là cách làm nó khác nhau sao á chị?
Riêng cái lĩnh vực ba khía thì hiện tại chị đã có bốn cái sản phẩm liên quan tới ba khía.
Thứ nhất là cái ba khía mà muối nước mắm này nè, cái đặc biệt của cái điều ba khía nước mắm này là mình về mình chỉ cần bật cái nắp này ra lấy ba khía ra là ăn luôn, nó rất là vừa vị.
Biệt so với cái ba khía muối truyền thống là mình về mình cứ như vậy là ăn thôi, cho những cái khách hàng mà không thích ăn đường á thì người ta mua loại này, đó là rất là đặc biệt.
Còn cái thứ hai là ba khía nguyên con truyền thống thì chị sẽ đóng như thế này đó, là dành cho những anh chị nào mà mình mới trải nghiệm lần đầu thì mình mua cái hộp nhỏ này mình về mình tự trộn gia vị.
Sản phẩm mà vị trộn miền Tây đáp ứng cho những anh chị mà mình không có thời gian mình trộn á thì mình mua cái loại này mình về mình chỉ sử dụng liền luôn.
Còn một cái vị trộn mà có thể xuất khẩu được đó là cái vị này mình sẽ bảo quản lâu hơn là cái vị mặn ngọt chỉ đóng như thế này thì mình chuyển đi khách tỉnh được rồi, siêu thị được rồi, mình có thể xuất đi cái mặt hàng này được.
Lười và khỉ thửa xa xăm cơm nấm theo bước chân trần khai hoang.
Bữa cơm ăn vụi ăn vàng, dầm cần và khỉ hết là sang nhất rồi.
Và rồi cuộc mưu sinh được bắt đầu giữa rừng trong đêm khuya, những ánh đèn pin chập chờn luồn hết giữa rừng đước để tìm bắt từng con ba khía.
Mỗi khi vào hội mùa tháng mười âm lịch, cứ theo kinh nghiệm dân gian truyền miệng, vào con nước ngày rằm và đêm ba mươi âm lịch, người nông dân bắt đầu vào rừng sẽ bắt được nhiều ba khía.
Với đôi bàn tay khéo léo của những người thợ tại các công xưởng từ ba khía Nafo của chị An đến Ba khía Đầm Dơi của chị Xa, giá trị của con ba khía Cà Mau ngày càng được nâng cao vì cả chất lượng lẫn kinh tế.
Cho dù là người con của đất Cà Mau hay người phương xa tìm về lập nghiệp tại vùng đất này thì với bàn tay khéo léo và sức trẻ, họ đã góp phần tạo nên một diện mạo mới cho quê hương.
Bảo ơi Bảo, thế ở đây là em trộn sẵn, tức là mình sẽ bán những cái thành phẩm sẵn như thế này là khách hàng chỉ mua về và ăn thôi, có bán những cái sản phẩm ví dụ như là ba khía thô như thế này mua về người ta tự trộn không?
Dạ có, như có nhiều chị khách muốn về tự trộn theo ý thì em cũng có bán, cũng có bán cái loại ba khía muối vậy nè.
Trong lúc vận chuyển là em cho tí xíu nước muối vô để bảo quản đi đường xa nó không bị hư á.
Dạ cũng có thể là đặc nha, đặc và rất là thơm luôn.
Cái công thức này ai chỉ An làm vậy?
Dạ mỗi một ngày em đúc kết một chút vậy đó là ngon được miếng miếng rồi.
Cho Bảo mượn coi, tại vì thấy nha nó có một cái độ sánh nó đặc nhìn rất là ngon.
Cái ớt tươi kèm thêm vô cái phần tỏi nó ngậy lên một cái mùi thơm cực kỳ mà gọi là bắt mắt, thấy là mình phải muốn là ăn liền.
Cái này mà trộn là xuất sắc nha.
Dạ đúng rồi, cái này xong rồi bắt đầu mình mới để ba khía vô đây.
Khi mà mình để ba khía vô trong cái nước sốt này nè để mình trộn á thì mình sẽ ngâm trong đó bao lâu?
Dạ khoảng mười hai tiếng sau đó em vô hũ đóng lon chuyển tới cho khách.
Khoảng ví dụ như Hồ Chí Minh là một ngày nè là khoảng một ngày là ăn được, còn ví dụ như ở xa từ hai tới ba ngày là lúc đó là cái nước sốt nước thấm vào trong ba khía là ăn là ngon luôn.
Nhưng mà đối với cái ba khía này mình sẽ bảo quản như thế nào là tốt nhất?
Thường là mình để trong ngăn mát là để được ăn được lâu ngon hơn.
Dạ thì không biết là cái sản phẩm của quê hương mình mà khi đem đến các vùng khác, người ta không có biết nhiều về cái ba khía này á thì có dễ làm thị trường hay không chị?
Thì ban đầu cái việc mà làm thị trường chị thật sự mà nói nó không có dễ, nhưng mà rất là may mắn khi mà anh chị được tiếp cận và được tỉnh quan tâm kết nối cho mình á những cái chương trình kết nối cụ thể như là mình đi Hà Nội, mình đi Long An, mình đi Thành phố Hồ Chí Minh qua những cái chương trình kết nối đó thì mình giới thiệu được với nhiều khách hàng ở đó rồi cái họ chấp nhận.
Rồi cộng thêm những cái anh em truyền thông đó họ hỗ trợ cho mình cái sản phẩm mới của mình á thì tiếp cận đến tay khách hàng nó nhanh hơn là mình tự đi.
Dạ cảm ơn những trăn trở và cũng như là những chia sẻ tâm huyết của chị dành cho ba khía, một trong những sản vật rất là quen thuộc của Cà Mau nói chung và cũng như là của quê hương Đầm Dơi.
Và hy vọng rằng trong thời gian sắp tới thì những mong muốn, những định hướng của anh chị đều sẽ sớm có thể đạt được để góp phần đưa hình ảnh ba khía địa phương vươn xa và cũng như là được bạn bè quốc tế đón nhận lẫn trong hương vị mặn mòi miếng cơm cờ đẫm mùi quê hương.
Xa rồi lòng cứ vấn vương để thương để nhớ bước đường bôn ba thương con ba khía quê nhà, thương bà nắng táp mưa sa đời người nhớ con nhớ cháu phương trời muối hũ ba khía tháng mười mỗi năm.
Và rồi hình ảnh những món ngon từ con ba khía nào là ba khía muối chua ngọt, ba khía ngâm nước mắm, ba khía rang me gỏi xoài, lẩu riêu ba khía, những mùi vị thơm ngon rất đặc trưng của một Cà Mau đến rồi không nỡ đi.
Cũng đã khép lại thời lượng phát sóng của Đôi mắt Mekong ngày hôm nay.
Còn rất nhiều rất nhiều những câu chuyện về tình đất tình người Cà Mau chờ đón quý khán giả ở những tập phát sóng tiếp theo của chương trình.